-----------
ဤ equation ကို ဖြေရှင်းပါ။ X နှစ်ထပ်ကိန်း အနှုတ် (X နှစ်ထပ်ကိန်း အနှုတ် 4 ) အပိုင်း
(X အနှုတ် 2) ညီမျှခြင်း 4( X² - X² - 4/ X - 2=4)
ပြီးတော့ X က 2 မဖြစ်ရဘူး (X # 2) လို့
ပြောထားပါတယ် ။ မဟုတ်လို့ရှိရင် undefined (အဓိပ္ပါယ်မဲ့ဖြစ်မယ်)
ဒါက သုညနဲ့စားတာ ဖြစ်လိမ့်မယ်
ကဲ ဟုတ်ပြီ X က ဘာနဲ့ညီမျှသလဲလို့ရှာကြည့်ရအောင်
ဒီ equation ကို တကယ်ပဲ ဖြည့်ဆည်းမည့် X ကိုရှာကြရအောင်
ခင်ဗျားက ဖြားယောင်းခံရပြီ။ ဒီလို ကြိုးပမ်းပေလိ့မ်မယ်
ဒီကိန်း X ကို ဘုံပိုင်းခြေ( X - 2)နဲ့ တွဲဖက်ပြီး
ဒီကိန်းတန်းနှစ်ခုကို ပေါင်းလိုက်ပါလိမ့်မယ်
ဒါပေမယ့် အစမှာ ကျွန်နော်ကို ပေါ်လွင်ထင်ရှားစွာ မြင်သာစေတာက
အဲဒီ့ပိုင်းဝေမှာ ရှိတဲ့ ( X² -4) ပါ
ဒါက နှစ်ထပ်ကိန်းများရဲ့ ခြားနားခြင်းပါ
ဒါကို ဆခွဲကိန်း ခွဲလိုက်ရင် ( X + 2) အမြှောက် ( X -2)ရမယ်
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့က ဒီ ( X-2) ကို ဆခွဲကိန်း ခွဲထုတ်နိုင်မယ်
ဒီတော့ လုပ်ကြရအောင်
ဒါကို ပြန်ရေးရရင် ဒါနဲ့တူမှာက
X နှစ်ထပ်ကိန်း အနှုတ် ဒါကို ( X² -4) ရေးချမယ့် အစား
ဒါကနှစ်ထပ်ကိန်းများရဲ့ခြားနားခြင်းဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ သိထားတယ်
ဒီတော့ ဒါက ( X + 2) အမြှောက် ( X - 2)
ဒီဟာတွေ အားလုံး အပိုင်း( X -2)
ပြီးရင်ဒါက 4 နဲ့ညီမျှတယ်
ဒီမှာ တစ်ချိန်လုံးကျွန်တော်တို့က
X က 2 နဲ့မညီဘူး လို့ လက်ခံယူဆထားတယ်
X က 2 နဲ့မညီတဲ့အတွက်ကြောင့်
( X - 2) အပိုင်း( X -2) က အဓိပ္ပါယ်ယုတ္တိရှိတယ်ပေါ့
ဒီတေ့ ဒါက 1 ဖြစ်မယ်
ဒီနှစ်ခုက အချင်းချင်း ချေပလိုက်တယ်လေ
ဒီမှ ကျန်ရှိမှာက X နှစ်ထပ်ကိန်းအနှုတ် ( X အပေါင်း 2)
ညီမျှခြင်း 4 ပေါ့
ကျွန်တော်တို့ ဒီအနှုတ်လက္ခဏာကို မြှောက်သွင်းလိုက်မယ်
ဒီမှာ ကျွန်တော်က ထင်ရာမြင်ရ အရောင်ကိုပြောင်းလိုက်မယ်
ကျွန်တော်တို့ ဒီအနှုတ် လက္ခဏာကို မြှောက်သွင်းနိုင်တယ် ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့က
X² - X -2 = 4 ရမယ်
ကျွန်တော်တို့ကဒါကို
a X² + b X + C = 0 ပုံစံနဲ့ ပြန်ရေးမယ်
ဒါဆိုကျွန်တော်တို့က ဒါကို ဆခွဲကိန်းခွဲနိုင်မယ် သို့မဟုတ်
quadratic equation (နှစ်ထပ်ကိန်းတန်း) ရှင်းနည်း (သို့မဟုတ်) နှစ်ထပ်ကိန်း ရှင်းနည်း
သို့မဟုတ် နှစ်ထပ်ကိန်း တန်းများကို ဖြေရှင်းနိုင်မည့် ကျွန်တော်တို့ သိထားတဲ့နည်းများနဲ့ ဒါကိုဖြေရှင်းနိုင်မယ်
ဒီတော့ လုပ်ကြရအောင်
ညာဘက်ခြမ်းမှာ သုညရအောင် ဖြေရှင်းရအောင်
အကောင်းဆုံးနည်းကတော့ ဒီ equation ရဲ့ နှစ်ဘက်လုံးကနေ 4
နှုတ်လိုက်ရအောင်
4 နှုတ်လိုက်ရင် ကျန်ရှိမှာက X² - X.......
အနှုတ် 2 အနှုတ် 4 က အနှုတ် 6 ရမယ်
ပြီးတော့ 4 အနှုတ် 4 က 0
ဒါက ဒီသုညဖြစ်အောင်လုပ်တာပေါ့
ဒီတော့ X² - X - 6 = 0 ရမယ်
ကျွန်တော်ဒီမှာ ရေးချပါရစေ
X² - X - 6 =0
ဒါ ကြည့်ရတာ ဆခွဲကိန်းခွဲလို့ရလိမ့်မယ်
ကျွန်တော်တို့ ဂဏန်း နံပါတ်နှစ်ခုကို ရှာရမယ် သူတို့ကို မြှောက်လိုက်ရင်
ကျွန်တော်တို့ကို အနှုတ် 6 ပေးရမယ်
ဒီတော့ သူတို့မှာ မတူတဲ့ လက္ခဏာရှိရမယ်
သူတို့က ပေါင်းလိုက်ရင် ကျွန်တော့်မှာ အနှုတ် 1 ရမယ်
ဒီတော့ ကြည့်ရတာ အနှုတ် 3 နဲ့ အပေါင်း 2 က အလုပ်ဖြစ်နိုင်တယ်
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့က ( X -3) အမြှောက်( X +2) လုပ်လိုက်ရင်
ဒါကတော့ trial and error နည်းကို အနည်းအကျဉ်းသုံးရတာပေါ့ 6 ကဆခွဲကိန်း များများစားစားခွဲစရာမရှိဘူး
ပြီးတော့ 3 နဲ့ 2 ကနီးနီးကပ်ကပ်ရှိကြတယ်
သူတို့မှာ မတူညီတဲ့ လက္ခဏာရှိတယ် ဒါတွေကို အခြေခံစဉ်းစားပြီး
ကျွန်တော်တို့က ဒီကောက်နှုတ်ချက်ကို ရတယ်ပေါ့
အနှုတ် 3 အမြှောက် 2 က အနှုတ် 6 ရမယ်
အနှုတ် 3 အပေါင်း 2 က အနှုတ် 1 ရမယ်
ဒီတော့ ဒါက သုည 0 နဲ့သွားညီမယ်
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့မှာ သုညရဖို့ ဖြစ်နိုင်ချေလမ်းနှစ်ခုရှိတယ်ပေါ့
X - 3 = 0 (သို့မဟုတ်) X + 2 = 0 ပေါ့
ကျွန်တော်တို့က X -3 = 0 ကိုယူပြီး equation ရဲ့နှစ်ဖက်လုံးကို 3 ပေါင်းလိုက်ရင်
ကျွန်တော်တို့က X = 3 ရမယ် (သို့မဟုတ်)
ဒီ equation ရဲ့ နှစ်ဖက်လုံးကနေ 2 နှုတ်လိုက်ရင်
X = -2 ရမယ်
ဒီတော့ ဒီနှစ်ခုလုံးက အဖြေပဲပေါ့
ကောင်းပြီသူတို့ ဒီ equation ထဲ ထည့်ပြီး
သူတို့ က မှန်ကန်ကြောင်း သေခြာအောင်ပြကြရအောင်
ဒါတွေဟာ အခြေခံဖြေရှင်းနည်းတွေဖြစ်လို့
ကျွန်တော်တို့ဒီ (X - 2) ကိုဖျောက်ဖျက် လိုက်တဲ့ အနေအထားက
မမှန်ကန်တဲ့ အကျိုးဆက်တွေရနိုင်ပါတယ်
ဒီတော့ နဂိ်ုလ်မူလ equation ကနေပဲ ဒီအဖြေ
နှစ်ခုလုံးက တကယ်မှန်ကန်ကြောင်း ပြကြရအောင်
ကောင်းပြီး -X=3 ကို ပထမဦးဆုံး စမ်းကြည့်
ဒီမှာ 3 နှစ်ထပ်ကိန်း အနငတ် 3 နှစ်ထပ်ကိန်း အပိုင်း 4
Sorry ဒါက (3 နှစ်ထပ်ကိန်း အနှုတ် 4) အပိုင်း (3 အနှုတ် 2)
ဒီတော့ ဒါက 9 အနှုတ် ........3 နှစ်ထပ်ကိန်းက 9 အနှုတ် 4
ဒါက 5 အပိုင်း 1
9 အနှုတ် 5 က 4 နဲ့ညီမျှတယ်
ဒါက ကျွန်တော်တို့ လိုချင်တဲ့ညီမျှတဲ့ အဖြေပေါ့
ကဲ အနှုတ် 2 နဲ့ စမ်းကြည့်ရအောင်
ကျွန်တော်အနှုတ် 2 နှစ်ထပ်ကိန်း ကိုယူရင်ကျွန်တော်က
[ (-2)² -4] ဒါတွေ အားလုံး အပိုင်း
(2 - 2)
ဒီ (-2)² က 4
အနှုတ် (-2)² က 4
အနှုတ် 4
အဲဒါတွေ အားလုံး အပိုင်း (- 2 - 2)
---------
ဒီမှာ (4 - 4 ) က သုညဒီတော့ ဒီတစ်ခုလုံး
ကသုညဖြစ်မယ်ပေါ့
ဒီတော့ ဒီတစ်ခုလုံးက 4 နဲ့ညီမယ်
ဒီတော ဒီအဖြေနှစ်ခုလုံးက မှန်ကန်စွာ အလုပ်ဖြစ်တယ်ပေါ့
ဒါက ယုတ္တိရှိတယ်လေ။ ဘာကြောင့်ဆို တကယ်တော့ ကျွန်တော်တို့ ဒါတွေကို ချေဖျောက်
တဲ့အခါမှာ ကျွန်တော်တို့က ဒီ equation
ရဲ့ အခြေခံကို မပြောင်းလဲခဲ့ဘူးလေ
(X = 2) ဖြစ်မှသာ အထက်က အခြေအနေ
က ပြောငး်မှာ
ဒါကိုပဲကျွန်တော်တို့က တကယ်ပြောင်းလိုက်တာပဲ
ဒါကြောင့် ဒီအဖြေနှစ်ခုလုံးက အမှန်တကယ်
အလုပ်ဖြစ်တာက ယုတ္တိရှိတယ်ပေါ့
----------